title: 当循环 loop 碰到异步 async/await
date: 2019-04-17
tags: [JavaScript,forEach,async,promise]

---

## 前奏

我们和数据尤其是数组打交道时，不可避免要使用迭代方法。方法包括但不限于：forEach、map、for...of、for 等。

0. for
   for 循环是迭代数组元素最基础最简单的方式。

    > 可以 continue 和 break。

    ```javascript
    for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
        console.log(arr[i]);
    }
    ```

1. forEach
   forEach 方法对数组的每个元素执行一次提供的回调函数。一般用于遍历数组。

    > 注意在回调函数中无法使用 break 跳出当前循环，也无法使用 return 返回值（它总是返回 undefined 值）

    ```javascript
    arr.forEach(function (item) {
        console.log(item);
    });
    ```

2. for...of
   for...of 在可迭代目标（包括 Array，Map，Set，String，arguments 对象等）上创建一个迭代循环，调用自定义迭代钩子，并为每个不同属性的值执行语句。一般用于遍历数组。

    > 为 ES6 新增方法；可以 continue 和 break。

    ```javascript
    for (let item of arr) {
        console.log(item);
    }
    ```

3. for...in
   遍历目标的键名，包括继承自原型的键。一般用于遍历对象。

    > 可以 continue 和 break；对于数组，会把数字键名作为字符串处理。
    > 和 for-of 的区别：for...in 循环，获得目标的键名。for...of 循环，获得目标的键值。另外 for...of 迭代数组时只返回具有数字索引的属性。

    ```javascript
    for (let key in person) {
        if (person.hasOwnProperty(key)) {
            console.log(key);
        }
    }
    ```

## 问题

上述这些迭代方法正常使用不再赘述，但是当和异步 async/await 结合起来的话有些点需要注意。

如下代码：期望每隔 1 秒按序输出数字，最后输出 end

```javascript
function getArray() {
    return [1, 2, 3];
}
function fetch(num) {
    return new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => {
            resolve(num);
        }, 1000);
    });
}
function test() {
    let arr = getArray();
    arr.forEach(async (item) => {
        const result = await fetch(item);
        console.log(result);
    });
    console.log('end');
}
test();
```

结果先输出"end"，过了 1 秒后，一次性输出 1, 2, 3

## 分析

因为 forEach 回调是并发执行，它并不关心回调函数的返回值，所以这里 forEach 只是执行了 3 个会返回 Promise 的函数。async/await 语句仅仅影响回调的匿名函数内部执行，将其变为异步。

## 解决

### 方案一 改造 forEach

```javascript
async function asyncForEach(array, callback) {
    for (let index = 0; index < array.length; index++) {
        await callback(array[index], index, array);
    }
}
function test() {
    let arr = getArray();
    asyncForEach(arr, async (item) => {
        const result = await fetch(item);
        console.log(result);
    });
    console.log('end');
}
```

方案一特点是，先输出"end"，然后按顺序间隔输出数字。因为改造函数仅仅是避免了并发执行回调，但是没有把整个迭代变为异步
可以接着再改造，支持完美场景：

```javascript
async function asyncForEach(array, callback, callbackAll) {
    for (let index = 0; index < array.length; index++) {
        await callback(array[index], index, array);
    }
    callbackAll && callbackAll();
}
function test() {
    let arr = getArray();
    asyncForEach(
        arr,
        async (item) => {
            const result = await fetch(item);
            console.log(result);
        },
        () => {
            console.log('end');
        }
    );
}
```

### 方案二 使用 map 方法

map 对 Promise 支持也不错，可以配合 Promise.all 使用

```javascript
async function test() {
    let arr = getArray();
    await Promise.all(
        arr.map(async (item) => {
            const result = await fetch(item);
            console.log(result);
        })
    );
    console.log('end');
}
```

方案二的特点是，过了 1 秒后，一次性输出 1, 2, 3，但是 "end" 输出是最后面。说明 map 还是并发执行回调，只是用 Promise.all 把整个迭代变为异步

### 方案三 使用 for...of 语句

for...of 是迭代，支持继发执行。for...of 迭代对象时，先调用迭代对象的迭代器方法，该方法返回一个迭代器对象；然后调用该迭代器对象上的 next 方法。

```javascript
async function test() {
    let arr = getArray();
    for (const item of arr) {
        const result = await fetch(item);
        console.log(result);
    }
    console.log('end');
}
```

方案三特点是，整个语句都是按序执行，包括 "end" 输出也是在最后面。

## 结论

综合看，方案三最完美，符合要求；方案一改造后也不错，就是略显繁琐，方案二仅满足部分要求，在特定场景下也有其使用价值。

## 另注

-   循环(loop) - 最基础的概念, 所有重复的行为。比如，while 语句。大部分的迭代、遍历、递归，都是循环。
-   迭代(iterate) - 按顺序访问线性结构中的每一项。比如，forEach 语句。
-   遍历(traversal) - 按规则访问非线性（树形）结构中的每一项，而且每个项都只访问一次。比如，遍历 DOM 树。
-   递归(recursion) - 根据一种(几种)基本情况定义的算法，其他复杂情况都可以被逐步还原为基本情况。在编程中表现为在函数定义内重复调用自身。比如，著名的斐波纳契数列。

> 迭代是遍历的子集，遍历是循环的子集。遍历树形数据需要用到递归
