
title: 当 Class 构造函数碰到异步 async/await
date: 2019-11-05
tags: [JavaScript,class,async,promise]
---

## 问题
我们在实例化一个类的时候可能会要先异步执行一些操作，比如对一个 User 类来讲，实例化对象时，可能只有 user id，需要通过接口异步获取一下用户的更多信息，才能创建成一个完整的对象实例。
这时，我们期望能使用如下方法进行实例对象：`let myUser = await new User(data);`

## 分析
不管是用 Promise 还是 async/await ，其实本质上都是返回一个 Promise。但是另一方面，普通的构造函数默认返回它创建的实例对象本身。因此，我们不能直接对 new 操作符使用 await，因为正常的构造函数必须返回要创建的对象，而不是 Promise。

## 解决
### 方案一 使用静态方法：异步创建并返回对象实例

``` javascript
export class User {
    constructor() {
    }

    static async build(data) {
        let userInfo = await this.updateInfo(data);
        return new User(userInfo);
    }

    static async updateInfo(data) {
        if (data.id) {
            let param = {query_id: data.id};
            let result = await ajax.getUserInfo(param);
            return result;
        }
    }
}
let user = await User.build({id: 123})
```

方案一特点是，使用异步的静态方法来获取数据，成功后返回对象实例。这样在创建实例时，不再使用 new 方法，而是直接调用类的静态方法进行初始化。


### 方案二 使用异步构造器：返回 Promise 来替代默认返回的对象实例

在默认情况下，如果不显式指定构造函数的返回值，它会默认返回创建的实例本身，也就是运行时的 this；如果指定了，则返回值会替代默认值。所以，我们可以用一个立即执行的异步箭头函数作为返回值。

``` javascript
export class User {
    constructor(data) {
        this.initCompleted = !!data.user_name;

        if (!this.initCompleted) {
            return (async() => {
                await this.updateInfo();
                this.initCompleted = true;
                return this;
            })();
        }
    }

    async updateInfo() {
        if (this.id) {
            let param = {query_id: this.id};
            let result = await ajax.getUserInfo(param).catch(() => mUtils.reject('Get user info error'));
            this.user_name = result.user_name;
        }
    }
}
let user = await new User({id: 123});
```

方案二的特点是，返回一个立即执行的异步箭头函数用来替代默认返回的对象实例(this)。返回的这个 Promise 实例在 resolve 时才会将创建的对象实例(this)返回，这样外部就可以使用 await 得到了完成异步创建后的实例。

注：在 TypeScript 等超集语言里，无法使用上述方法，因为它的 class 构造函数可能不支持返回值或返回不同类型的值。
    这种情况下，可以给实例手动添加 then 方法，await 操作符会调用该方法，使其成为一个 PromiseLike 对象，这就实现了不在 constructor 里替代返回值，却又能用 await new 的效果。

``` javascript
// 替代部分代码
if (!this.initCompleted) {
    const init = (async() => {
        await this.updateInfo();
        this.initCompleted = true;
        delete this.then;
        return this;
    })();
    this.then = init.then.bind(init);
}
```

注：then 方法的值则是 async 函数的运行结果 —— 一个Promise 实例的 then 方法，为了让 init.then 方法能够在外部正常调用，用 bind 方法重新绑定它的 this。
