title: CSS 之 inline 元素研究
date: 2021-07-07
tags: [CSS]

---

## 综述

最近在开发时碰到几个 inline 元素相关的样式问题，发现了几个平时没有注意到的知识点，记录如下。

### inline 元素的 line-height 问题

在某次开发中，根据需求对页面元素设置了行高，结果发现并不生效，虽然用开发者工具查看当前 <span> 的 line-height 已经是设置值，但是渲染表现并无变化，还是父级的 line-height，代码如下：

```html
<div class="parent">
    父级内容
    <span class="child">Lorem ipsum dolor sit amet, te qui debitis vulputate.</span>
</div>
<style>
    .parent {
        width: 200px;
        height: 200px;
        border: 1px solid #ccc;
        line-height: 24px;

        .child {
            border: 1px solid #f00;
            line-height: 20px;
        }
    }
</style>
```

可以看到 child 即使设置行高为 20 像素，但是它表现还是按 parent 的 24 像素来进行渲染。但是假如设置行高值大于 24，它就会正常生效。

这就涉及到一个新的概念：行框盒子 line boxes。它是一个不可见的模型，其作用是用于包裹每行文字或内容，每次换行会产生一个新的行框盒子。行框盒子没有其他特性，就有一个高度，而这个高度是由其内部的 line-height 的最大值决定，然后该行就按这个高度进行渲染。最终整个盒模型的高度是由内部的一行行的行框盒子高度撑起来的。

结论：

-   行内元素自身并没有 line-height 属性。虽然可以设置行高，但是最终作用的地方并不是自身，而是其自身所在的行框盒子！
-   行内元素设置的 line-height，最终作用在行框盒子上，而行框盒子最终会取内部行高最大值作为最终行高，而此行高将在其内部所有行内元素中生效！

按照上面的结论，我们来看下面的例子：

```html
<div class="parent">
    <span class="child1">one</span>
    <span class="child2">tow</span>
    <span class="child3">three</span>
</div>
<style>
    .parent {
        width: 200px;
        height: 200px;
        border: 1px solid #ccc;
        span {
            margin: 10px;
            padding: 10px;
            background-color: royalblue;
        }
        .child1 {
            line-height: 20px;
        }
        .child2 {
            line-height: 30px;
        }
        .child3 {
            line-height: 40px;
        }
    }
</style>
```

在这个例子中，如果 child1、child2、child3 三个行内元素并排一行，那它们共存于一个行框盒子，所以整行的行高会取其中的最大值 40，所有元素按行高 40 像素进行渲染。而如果调整父容器的宽度，导致三个行内元素换行，自成一行，那它们所属的行框盒子就按会各自的设置值进行渲染。

### inline 元素的 padding 问题

对行内元素设置 margin 时，我们知道其只会在水平方向生效，而垂直方向无效。但是设置 padding 表现很奇怪，它自身尺寸会正常的渲染，但是占用空间也是仅在水平方向生效，不会影响垂直方向。

```html
<div class="parent">
    父级内容
    <span class="child">Lorem ipsum dolor sit amet, te qui debitis vulputate.</span>
</div>
<style>
    .parent {
        width: 200px;
        height: 200px;
        border: 1px solid #ccc;

        .child {
            margin: 10px;
            padding: 10px;
            border: 1px solid #f00;
        }
    }
</style>
```

如上例，child 元素的 padding 正常渲染，但是对垂直方向的空间并无影响，好像绝对定位元素一样。

这是因为，除可替换元素（iframe、video、embed、img）外，对于行内元素来说，尽管内容周围存在 padding 与 border，但其占用空间（每一行文字的高度）则由 line-height 属性决定，即使 border 和 padding 仍会显示在内容周围。
