title: React 函数式组件实践和技巧
date: 2023-11-17
tags: [JavaScript,React]

---

React 从 v16.8 引入 hooks 概念以来，使用函数式组件开发已渐渐成为趋势。以下为最近开始重新开发 react 项目并使用函数式组件的一些经验总结。

## 父组件状态更新导致子组件重新渲染的问题

有三种方式解决重复渲染的问题：

1. React.memo
2. useMemo
3. useCallback

### React.memo

memo 为高阶组件，可以直接将组件包裹起来。这样如果组件的 props 未更新的话，就不会重新渲染，React 将跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果。

```javascript
export default React.memo(Child);
```

memo 仅检查 props 的变更，但当组件中有实现 useState、useReducer、useContext 的 hooks 时，当 state 或 context 发生变化时也会重新渲染。

默认情况下是对 props 做浅比较，如果 props 是对象类型的时候，比较的是引用地址，所以如果要精确控制比较，需要传递一个函数：

```javascript
function isEqual(prevProps, nextProps) {
    // 返回 true 表示不渲染，否则渲染
}
export default React.memo(Child, isEqual);
```

### useMemo

在某些场景下，我们只是希望组件的部分不要进行重新渲染，而不是整个组件，也就是要实现局部更细粒的控制渲染功能。

useMemo 返回一个记忆的值（memoized），把创建函数和依赖项数组作为参数传入，它仅会在某个依赖项改变的时候才重新计算 memoized 值，这有助于避免在每次渲染时都进行的高开销计算。有点类似于 vue 的 computed 属性

```javascript
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```

> useMemo 是在渲染期间执行的，它和 useEffect 的区别是，useEffect 会执行一些副作用导致开始再次渲染，useMemo 仅仅是在这个渲染期间内的一些操作，不应该有副作用。

### useCallback

useCallback 返回一个 memoized 函数。它将返回该回调函数的 memoized 版本，该回调函数仅在某个依赖项改变时才会更新。当把回调函数传递给经过优化的并使用相等性去避免非必要渲染的子组件时，它非常有用。

```javascript
useCallback(fn, deps) 相当于 useMemo(() => fn, deps)
```

在使用 React.memo 的情况下，可以解决一部分场景需求（如果 props 传递都是简单变量的情况下）。

但是如果 props 传入了函数就不太适用了。因为当父组件更新的时候，该函数会重新声明赋值，尽管新旧方法一样，但子组件接受的函数会变成一个新的引用地址，React.memo 对比后发现对象 props 改变，就重新渲染了。

这时候可以用 useCallback 和 memo 结合来实现。

```javascript
export default function App() {
    const [count, setCount] = useState(0);
    const handleClick = useCallback(() => {
        setCount(count + 1);
    }, [count]);

    return (
        <div>
            <Child onClick={handleClick}>Button</Child>
        </div>
    );
}
```

解决了上述问题，这时候新场景又出现了，假如子组件包裹了 children 的话，useCallback + memo 的组合又失效了，这时就需要重新使用前面的 useMemo 来解决这个复合型问题。

```javascript
{
    useMemo(
        () => (
            <Child isOpen={isOpen} onClose={doSome}>
                <div>children</div>
            </Child>
        ),
        [isOpen]
    );
}
```

### 总结

-   在子组件不需要父组件的函数的情况下，只需要使用 memo 函数包裹子组件即可。
-   如果有函数传递给子组件，使用 useCallback
-   如果有 children 值传递给子组件，使用 useMemo；另外拥有巨大计算量的计算属性，使用 useMemo

> 缓存绝不是用的越多越好，缓存这项技术本身也需要成本的
