title: 常见的 POST 提交数据方式
date: 2016-09-12
tags: [JavaScript,Post,Ajax]
---

前端开发不可避免要与后台进行数据交互，所以通过 ajax 提交并访问服务端数据就很司空见惯了。其中 POST 请求已成为 HTTP 请求的主要方式。

我们通过 POST 提交的数据通过指定 Content-Type 来告诉服务端以什么方式解析数据，所以前后端开发人员了解一下常见的 Content-Type 格式还是很有必要的。

## application/x-www-form-urlencoded

最常见的 POST 提交数据的方式。浏览器原生 &lt;form> 表单默认就是按此方式提交。

传输方式：
首先，Content-Type 被指定为 application/x-www-form-urlencoded
其次，提交的数据按照 key1=val1&key2=val2 的方式进行编码，key 和 val 都进行了 URL 转码。

缺点：当需要提交的数据层次非常深，使用这种方式就不合适了
比如数据：
```
{"title":"test","sub":[1,2,3]}
```
会变成：
```
title=test&sub%5B0%5D=1&sub%5B1%5D=2 即（title=test&sub[0]=1&sub[1]=2）
```

这时候可以作为 JSON 方式提交，参考第 2 条 application/json
也可以将数据 JSON 序列化后提交。这时候 JSON 字符串作为 val，仍然放在键值对里，以 x-www-form-urlencoded 方式提交。

序列化数据：
```
{data: JSON.stringify({"title":"test","sub":[1,2,3]}
```

会变成
```
data=%7B%22title%22%3A%22test%22%2C%22sub%22%3A%5B1%2C2%2C3%5D%7D
```

### Ajax库处理方式：
0. JQuery Ajax，Content-Type 默认值就是 `application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8`

0. AngularJS 可以通过以下设置来支持 x-www-form-urlencoded

	```
	$httpProvider.defaults.headers.post['Content-Type'] = 'application/x-www-form-urlencoded;charset=utf-8';
	$httpProvider.defaults.transformRequest = [function(data) {
	    return angular.isObject(data) && String(data) !== '[object File]' ? serialize(data) : data;
	 }];
	```
0. Axios 可以通过如下设置来支持 x-www-form-urlencoded

	```
	axios.defaults.transformRequest = [data => serialize(data)]
	```

> [查看serialize函数](/2015/09/16/03.js-function/)

## application/json

可以方便的提交复杂的结构化数据，特别适合 RESTful 的接口。随着 JSON 规范的流行，各大浏览器都原生支持 JSON.stringify，服务端语言也都有相应的处理函数，所以这种方式也使用很广泛。

传输方式：
首先，Content-Type 被指定为 `application/json`
其次，提交的数据按原生 JSON `{"title":"test","sub":[1,2,3]}`

### Ajax库处理方式：
AngularJS 的 Ajax、Axios 默认就是提交 JSON 字符串，Content-Type 默认值是 `application/json;charset=utf-8`。

## multipart/form-data（Request Payload 形式）

另外一个常用的 POST 数据提交的方式。 &lt;form> 表单的 enctype 等于 `multipart/form-data` 时即是按此方式提交。使用表单上传文件时，必须选择此方式。

传输方式：
使用 boundary 分割不同的字段，为避免和数据本身混淆，很长很复杂。
首先，Content-Type 被指定为 `multipart/form-data; boundary=***`，后面的 boundary 字段用来说明上本次请求的 boundary ID
然后，消息主体里按照字段分为多个结构类似的部分，每部分都是以 --boundary ID 开始，
     中间紧接着是内容描述信息，然后是换行，最后是字段具体内容（文本或二进制）。如果传输的是文件，还要包含文件名和文件类型信息。
     最后整个主体以 --boundary ID-- 标示结束。

```
	
-----------------------------9537068351328346371316234826
Content-Disposition: form-data; name="data"
	
{"id":"487429554","field":"company_certificate"}
-----------------------------9537068351328346371316234826
Content-Disposition: form-data; name="icon.png"; filename="icon.png"
Content-Type: image/png
	
-----------------------------9537068351328346371316234826--
```

### Ajax库处理方式：
Axios 提交数据时，如下处理：

```
const data = new FormData(); // 新建一个 FormData
data.append('data', JSON.stringify(param)); // param 为同时提交的其他普通表单数据
fileBlob.forEach((value) => {
    data.append(value.name, value); // fileBlob 为通过文件上传元素<input type="file"> 获取的文件信息列表
});
```
