title: ES6 阅读心得之四：数值
date: 2019-05-14
tags: [JavaScript,ES6]
---

## 数值

### 二进制和八进制
ES6 提供了二进制和八进制数值的新的写法，分别用前缀0b（或0B）和0o（或0O）表示。

```javascript
0b111 === 7 // true
0o10 === 8 // true
```

### 新增方法

0. Number.isFinite

	用来检查一个数值是否为有限的（finite），即不是Infinity

	```javascript
	Number.isFinite(15); // true
	Number.isFinite('15'); // false
	Number.isFinite(NaN); // false
	Number.isFinite(Infinity); // false
	Number.isFinite(-Infinity); // false
	```
	与传统的全局方法isFinite()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而新方法只对数值有效

	```javascript
	isFinite('15') // true
	```
0. Number.isNaN

	用来检查一个值是否为NaN

	```javascript
	Number.isNaN(NaN) // true
	Number.isNaN('NaN') // false
	Number.isNaN(9/0) // false
	Number.isNaN(9/NaN) // true
	Number.isNaN('true'/0) // true
	```
	与传统的全局方法isNaN()的区别在于，传统方法先调用Number()将非数值的值转为数值，再进行判断，而新方法只对数值有效

	```javascript
	isNaN('NaN') // true
	```
0. Number.isInteger

	用来判断一个数值是否为整数

	```javascript
	Number.isInteger(25) // true
	Number.isInteger(25.1) // false
	```
	> JavaScript 内部，整数和浮点数采用的是同样的储存方法，所以 25 和 25.0 被视为同一个值。

	```javascript
	Number.isInteger(25.0) // true
	```
	> 由于 JavaScript 采用64位双精度格式存储，数值精度最多可以达到 53 个二进制位（1 个隐藏位与 52 个有效位）。如果精度超过这个限度，第54位及后面的位就会被丢弃，Number.isInteger 可能会误判。

	```javascript
	Number.isInteger(3.0000000000000002) // true
	```

0. 数值的极限值
	Number.EPSILON 是 JavaScript 能够表示的最小精度。误差如果小于这个值，就可以认为不存在误差了。
	Number.MAX_SAFE_INTEGER 和 Number.MIN_SAFE_INTEGER 这两个常量，用来表示安全整数范围的上下限。因为 JavaScript 能够准确表示的整数范围在 -2^53 到 2^53 之间（不含两个端点），超过这个范围，无法精确表示这个值。

	```javascript
	Number.EPSILON === Math.pow(2, -52)
	Number.MAX_SAFE_INTEGER === Math.pow(2, 53) - 1
	Number.MIN_SAFE_INTEGER === -Number.MAX_SAFE_INTEGER
	```

### Math 新增方法

0. Math.trunc

	用于去除一个数的小数部分，返回整数部分。

	```javascript
	Math.trunc(4.9) // 4
	Math.trunc(-4.9) // -4
	Math.trunc(-0.1234) // -0
	```
0. Math.sign

	用来判断一个数到底是正数、负数、还是零。对于非数值，会先将其转换为数值。

	它会返回五种值：
	0. 参数为正数，返回 1
	0. 参数为负数，返回 -1
	0. 参数为 0，返回 0
	0. 参数为-0，返回 -0
	0. 其他值，返回 NaN


	```javascript
	Math.sign(-5) // -1
	Math.sign(5) // 1
	Math.sign(0) // 0
	Math.sign(-0) // -0
	Math.sign(NaN) // NaN

	Math.sign('9')  // 1
	Math.sign(true)  // 1
	Math.sign(false)  // 0
	Math.sign(null)  // 0
	Math.sign('')  // 0
	Math.sign()  // NaN
	Math.sign('foo')  // NaN
	Math.sign(undefined)  // NaN
	```
0. Math.cbrt

	用于计算一个数的立方根。

	```javascript
	Math.cbrt(-1) // -1
	Math.cbrt(0)  // 0
	Math.cbrt(8)  // 2
	```

### 新增运算符

指数运算符（**），其特点是右结合，而不是常见的左结合。多个指数运算符连用时，是从最右边开始计算的。

	```javascript
	2 ** 2 // 4
	2 ** 3 ** 2 === 2 ** (3 ** 2)
	```
